# 产品全生命周期中的技术文档

## 概述

在产品研发和制造领域，技术文档分为两类：

- 一类指产品开发中要用到的 **研发文档**；
- 一类是面向产品用户的 **用户文档**。

![20211013184416](https://raw.githubusercontent.com/WangXin008/ProductHelpDocumentation/main/images/20211013184416.png)

## 产品全生命周期

产品全生命周期，大致梳理如下：

![20211013184858](https://raw.githubusercontent.com/WangXin008/ProductHelpDocumentation/main/images/20211013184858.png)

- 在产品研制阶段，**研发文档** 伴随研发活动输出、记录和传递产品开发信息
- 在产品运维阶段，**用户文档** 为用户使用和维护产品提供指导。

### 研发文档

**研发文档** 指产品研发过程中使用的文档，用于详细记录产品的研发目的、研发时限、实现方法、设计要求等。

- **目标用户**：读者一般是与该研发项目有直接关系的、具有一定技术能力的工程师。
- **作用**：作为项目执行的参考，为项目的如期完成、质量跟踪以及后续发展等问题提供文字上的依据。

### 用户文档

**用户文档** 详细解释产品的具体使用操作方法、功能原理、故障处理、安全提示、服务信息等。

- **目标用户**：读者一般是产品用户、技术支持工程师和售后服务人员。
- **作用**：作为产品和用户沟通的桥梁，为产品的长期维护和发展提供良好的保障。

## 写在后面

技术文档为企业的商务目标服务，为产品和服务而生。高介入度的产品（toB）越来越需要技术文档的支撑，主要原因如下：

- 决策时间长，需要的支撑信息多
- 产品昂贵
- 操作风险高
- 不被人熟悉的新功能多
